Cogito, Ergo Sum:


It means “I think, therefore I am [i.e. exist].” It is the answer to an ancient problem in philosophy: How do we know that we really exist? How do we know that we aren’t just part of someone’s imagination? Maybe all that we experience is really just someone else’s dream.


The French philosopher Rene Descartes offered this as a solution. Even if I have no other senses, or if my senses are being totally fooled (like Nero in The Matrix), nevertheless, I can tell that I am thinking, and therefore in some sense I must exist.




The only sound arguments I know can be evolved from the Cogito.
1. If I do something, then I exist;
2. If I think, then I do something;
3. If I know I think, then I think;
4. I know I think;
5. Therefore, I think;
6. Therefore, I do something;
7. Therefore, I exist.
That’s the literal meaning, yes, but the real meaning is of course something deeper.
Descartes starts his philosophy from a nihilist standpoint: Is there anything we can now for sure? We cannot a priori trust the knowledge of our ancestors. They have been wrong before, and besides, they could be lying to us. We cannot even trust what we see or hear ourselves. We all have had cases where we thought we saw or heard something but it wasn’t actually true. Is there anything we can know? Or should we doubt everything. Well, even if everything I think is true is deceit, even if I doubt everything, there is still one thing I can be sure of: There is someone who is being deceived, there is someone who is doubting. I doubt, so I think. I think, so I exist. I exist. I may not know what I am, but I am. That’s one truth that we can start our philosophy from, one truth that saves us from eternal doubt.


इसका अर्थ है "मुझे लगता है, इसलिए मैं [अर्थात। मौजूद]।" यह दर्शनशास्त्र में एक प्राचीन समस्या का उत्तर है: हम कैसे जानते हैं कि हम वास्तव में मौजूद हैं? हमें कैसे पता चलेगा कि हम किसी की कल्पना का हिस्सा नहीं हैं? हो सकता है कि हम जो कुछ भी अनुभव करते हैं वह वास्तव में किसी और का सपना हो।


फ्रांसीसी दार्शनिक रेने डेसकार्टेस ने इसे एक समाधान के रूप में पेश किया। भले ही मेरे पास कोई अन्य इंद्रियां न हों, या मेरी इंद्रियों को पूरी तरह से मूर्ख बनाया जा रहा हो (जैसे द मैट्रिक्स में नीरो), फिर भी, मैं कह सकता हूं कि मैं सोच रहा हूं, और इसलिए कुछ अर्थों में मेरा अस्तित्व होना चाहिए।


डेसकार्टेस अपने दर्शन को शून्यवादी दृष्टिकोण से शुरू करते हैं: क्या अब हम निश्चित रूप से कुछ भी कर सकते हैं? हम अपने पूर्वजों के ज्ञान पर पहले से भरोसा नहीं कर सकते। वे पहले भी गलत रहे हैं, और इसके अलावा, वे हमसे झूठ बोल सकते हैं। हम खुद जो देखते या सुनते हैं उस पर हम भरोसा भी नहीं कर सकते। हम सभी के पास ऐसे मामले होते हैं जहां हमें लगा कि हमने कुछ देखा या सुना है लेकिन यह वास्तव में सच नहीं था। क्या हम कुछ जान सकते हैं? या हमें हर बात पर शक करना चाहिए। ठीक है, भले ही मुझे लगता है कि सब कुछ सच है, भले ही मुझे हर चीज पर संदेह हो, फिर भी एक चीज है जिसके बारे में मैं निश्चित हो सकता हूं: कोई है जिसे धोखा दिया जा रहा है, कोई है जो संदेह कर रहा है। मुझे संदेह है, इसलिए मुझे लगता है। मुझे लगता है, इसलिए मेरा अस्तित्व है। मेरा अस्तित्व है। मैं नहीं जानता कि मैं क्या हूं, लेकिन मैं हूं। यही एक सत्य है जिससे हम अपने दर्शन की शुरुआत कर सकते हैं, एक सत्य जो हमें शाश्वत संदेह से बचाता है।